# 导读

随着科技发展，新技术不断在船舶得以应用，为传统机械工作性能的提高提供了充分的技术准备，电控共轨喷射柴油机全面取代常规柴油机将是大势所趋，应用计算机及少量的控制部件就能完成各种控制任务，在节能，可靠性，安全性、灵活性及环境保护方面都有着非常重要的意义，这意味着今后将有越来越多的船舶会涉及到船舶主机喷油定时系统 VIT 机构的检修与调整工作。

VIT机构功用的好坏会直接影响主机的工况，喷油正时自调是根据主机负荷变化有规律地使喷油提前或后移的一种设计，实践证明它可以提高爆压，尤其是在高负荷区内可以使主机在最佳燃烧的状态下降低油耗。

因此，它为改善柴油机的工作性能，提高单缸功率，缩小柴油机的体积，降低油耗，起了十分重要的作用。

# VIT 功能的检修与调整

2008年，笔者到中远散运“玉兰海”轮接班，交班时前任轮机长就告知，该船主机VIT机构可能不起作用。

笔者在开航后特别进行了观察，果然所有缸的VIT都需要检修。

为此，组织机舱工作人员查找说明书，对主机VIT单缸的执行气缸进行解体检修，把老化的橡皮令更换掉，可问题还是没有解决。

随后对VIT总成进行研究，发现它的先导阀的工况不稳，于是对先导阀进行解体重新调整。

VIT 的整个调节可分为总调和单调。

所谓总调是对调节板的调整。

调整后，它对整台柴油机的工作性能均产生影响。

图 1 VIT 机构示意图

## 总调调整方法

1) 通过机旁油门手柄加负荷至80%左右。松开板II的固定螺丝;用调节螺钉左右调整板 II 的位置，检查调压阀的输出气压，达最大工作值( 此值据出厂记录定) 。若无此项记录，有输出气压信号时，可去检查高压油泵处的VIT齿条刻度是否与出厂记 录相符( 此时为最大值) ，如不相符时，直至调到与出厂记录相符。然后锁定板 II 的调整螺钉和固定螺钉;

2) 将油门减至50%负荷，松开板 I 的调节销B， 使其能上下移动，直至 A 点的触头与立杆将要脱离接触为宜。此时调压阀的输出气压接近为 0。然后固定、锁紧调节销B;

3) 将油门加至100%负荷，松开板 I 的调节销 C，使其上下移动，直至 A 点的触头与立杆将要脱离接触为宜，此时调压阀的输出气压也应接近为 0。然后固定、锁紧调节销 C;

4) 柴油机运行中测取50%、80%、100% 负荷时各缸的 Pm值，并记录 VIT 齿条的刻度，然后与出厂记录核对，如不符时，可参照出厂记录适当进行调节，使 VIT 齿条的刻度与出厂记录大体相符。

## 单调调整方法

1) 根据各缸的工作情况和 P－V 手拉展开图及运行工况的综合分析，也可单缸进行调整，其调整方法是直接调整各缸 VIT 的齿条的调整螺丝，与油门齿条调节方法相同；

2) 提及注意的一点是，运行中调节，因高压油泵套筒的惯性很大，且有些 VIT 驱动器活塞直接由操纵空气驱动，弹性很大，故 VIT 调整后P  m  值反应滞后，切不可急躁盲调。

# 结束语

通过这次检修，我们更加觉得船舶机械在日常管理过程中一定要勤查、勤动，对每一部分都做到心中有数，及时发现问题及时解决，这样才能保证船舶顺利航行，防患于未然。